---
title: >-
  פרויקט הדגל של טראמפ ב-DC - וההודאה הנדירה: "לא הושחת, השיפוץ היה כושל ונמהר"
date: "2026-08-01 06:30:26"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/06/20/H1JGFamffe/H1JGFamffe_0_0_850_479_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/b1huvbjsmg"
category: "חדשות"
---

פארסת השיפוץ הכושל של בריכת ההשתקפות בוושינגטון: משרד המשפטים האמריקני הודה הלילה (בין שישי לשבת) כי התקנה לקויה - ולא ונדליזם - היא שגרמה לקילוף הציפוי החדש במונומנט המפורסם, שהנשיא דונלד טראמפ חידש בעלות של כ-16 מיליון דולר לקראת חגיגות ה-250 לארה"ב. בשל כך נסגר התיק הפלילי נגד דייוויד הרן (67) ממרילנד, חותר קאנו אולימפי לשעבר, שנעצר ביוני האחרון בחשד שהשחית את הבריכה.

התובעת הפדרלית ג'נין פירו וסגנה מייקל ספנס פנו לבית המשפט בבקשה לבטל את כתב האישום שהגיש הממשל נגד הרן, וכתבו: "המידע שנדרש בהמשך על ידי משרד התובע הפדרלי והתגלה על ידי משרד הפנים - מידע שלא היה ידוע לתובעים או לחבר המושבעים הגדול לפני הגשת כתב האישום - מצביע בבירור על כך שהתקנה נמהרת וכושלת מצד הקבלן הראשי היא שגרמה לנזק בציפוי בריכת ההשתקפות".

השניים טענו שחרף עשרות פניות של משרד התובע הפדרלי למשרד הפנים לקבל מידע על שיפוץ הבריכה, ההיענות הייתה "בטפטוף איטי". פירו וספנס הדגישו: "אילו משרד הפנים היה שקוף לגבי המידע שהיה ברשותו באופן ברור, הממשל לא היה מבקש כתב אישום מחבר מושבעים גדול".

הרן הואשם בעבירה של השחתת רכוש, לאחר שנטען שפגע במכוון בחומר הציפוי בתחתית בריכת ההשתקפות. הוא כפר באשמה וטען שבעת רכיבה על אופניים באזור הושיט יד לתוך הבריכה ונגע בחלק מהציפוי שכבר היה מנותק חלקית, אך הכחיש שהסיר משהו. עורכי הדין שלו הוסיפו כי ביטול התיק לא מוחק את הניצול לרעה של כוח שלטוני, וכי הממשל חייב לו התנצלות.

בריכת ההשתקפות, שנבנתה בשנות ה-20 של המאה ה-20, משתרעת לאורך כמעט 620 מטר בשדרת ה"מול" המרכזית בבירה האמריקנית, בין אנדרטת לינקולן לאנדרטת וושינגטון. על השיפוץ שלה הוכרז באפריל כחלק מההכנות לחגיגות יום העצמאות.

מאז שחזר לבית הלבן ב-2025 מקדיש טראמפ רבות למה שהוא מגדיר כקמפיין להפיכתה של וושינגטון ל"יפה" שוב: המהלך נעשה במקביל לפרויקטים גרנדיוזיים אחרים שהנשיא מקדם, כמו אולם נשפים גדול ו"חסין כטב"מים" בבית הלבן ושער ניצחון ענקי שיגמד את אנדרטת לינקולן.

לאורך השנים סבלה הבריכה משלל בעיות ובהן דליפות של מים והתפתחות של אצות שצבעו אותה בירוק. טראמפ ביקש לפתור את הבעיות הללו, ולכן היא רוקנה ממים וקרקעיתה כוסתה בגומי. לשם כך העניק הממשל חוזים ללא מכרז לשתי חברות, אחת שכיסתה את הקרקעית בצבע החדש ואחת שהייתה אחראית על מערכת הניקוי של הבריכה (ולפי הדיווחים שייכת לתורם של טראמפ בשם ג'ון ג'יי קפארו, שהורשע בעבר בשוחד).

הפרויקט הסתיים בתחילת יוני וטראמפ התגאה תחילה בתמונות מרהיבות של הבריכה הנקייה בצבע הכחול החדש שלה. אבל בתוך ימים אחדים היא התמלאה לפתע באצות ונצבעה ירוק עכור. מומחים שצוטטו בתקשורת האמריקנית הסבירו כי ייתכן שהסיבה לכך היא שהצבע הכחול החדש מחמם את המים וכך תורם להתפתחות מואצת של האצות. טראמפ טען אז ש"מטורפים מהשמאל הקיצוני" השחיתו את הבריכה.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/b1huvbjsmg)
